# 2026-4-26
## 智者的追问

像乔布斯、马斯克这样的人：

**他们对现有答案有本能的不信任**,不是叛逆，而是真的去思考：

> `1.这么做的理由是什么？`

> `2.这个理由成立的前提是什么？`

> `3.这个前提是什么？`

**“在完全不确定的情况下继续推进判断的能力”。**

好的思考不是在给定问题上找答案，而是要先质疑问题本身够不够必要和精准。

> `Good questions----Vaule answers`

 ## 马斯克的5步工作流

**Step 1.质疑需求的真实性** (第一步是最重要的一步，往往也是容易被忽视的一步）

找到真正的问题，而不是表演，“如无必要，勿增实体”，如何确定需求是真实的？

> ：每一个需求、规定、目标都要能追溯到一个具体的人或理由，一步步深挖推导，直到找到最真实的需求，你需要对自己完全的诚实。落地不了的东西往往都不够具体，太大、太模糊都难以产生动作。

> So,这也是我 **“Simple-Small-Specific”** 的由来。

**Step 2.删除**

如果没达到删除了再有必要加回来的情况，说明是没有删够的，不要保留不确定的东西。

**Step 3.简化和优化**

前两步没做好不可优化，优化一个根本没有必要存在的东西本身就是很愚蠢的行为，但是我们经常犯这样的错误。

> **`过早优化是一种愚蠢，更是一种灾难。`** （过早优化表现出来的是一种容忍模糊的能力的不足）

**Step 4.快速迭代**

Step 1、2、3做出来的东西需要接受现实的碰撞而不断更迭，但不是只是盯着未被检验的东西看。**First run it,then fix it**,先跑起来，然后再去调整它，抓着一时的完美与否只会缺乏某种全局观，会陷入短见盲目。

**Step 5.自动化**

> **“不断主动暴露在不可作弊的现实环境中接受现实的检验“，更迭形成成熟、极简的自我工作方法,也为其他领域或不同类型的工作提供一些可参考的尝试和直觉肌肉。**

---

# 2026-5-6
## 关于“热爱”、“天赋”浅谈

过往我们（我）经常默认的事实：找到自己的热爱，你才能置心一处发挥自己的天赋和才能。

> 现实（大概率是，针对大众）：我们在童年对某种东西感兴趣时，被父母、长辈认为“不好而被阻止探索，特别是在中国的教育文化、政治文化的影响下，人们对”标准答案“的执着，”兴趣“并没有太多成长的土壤和空间。当我们错过了最好的培养年华时，不得不面对生计、社会要求，”热爱“变得难以寻找，且对我们个体的容错率变得极低。

> 新的猜想：只有极少的人能幸运的在早期就找到自己的热爱，对于大多数人根本等不到那个“灵光乍现”的顿悟时刻，所以，我认为对于大多数人来说，**因为擅长一件事而热爱的概率胜于因为热爱才擅长的概率** ,甚至大胆一点可以说，**“我们之所以会认为自己热爱一件事，是因为我们做得比周围人更出色”**。

极少幸运之人："Love it" -to- "Be good at it"

大多数人："Master it" -to- "Passion" -to- "More do it" -to- "More love it"

注：（这也是后来我了解到的 **"Passion comes from mastery"** , 出自Cal Newport。没想到自己的思考与其不谋而合，实属激动，这给了我一些自信。）

> Paul Graham said in **Putting ideas into words**表达过：我们在写作时，第一稿永远是错的，一半的想法都是在写作的过程中浮现的，而在写作之前，你或许根本不知道自己在想什么。

> 扎克伯格曾表达过：没有任何人在一开始就知道答案，事情只有在做的过程中才会逐渐变得清晰，所谓等到“灵光一现”的瞬间那是一个迷人的“陷阱”，如果什么都准备好了，我们不可能创办Facebook.

> 时间复利的力量：提前入局，弱也要入局，五年、十年的时间复利能力，就是别人即使知道你做了什么、怎么做也不能追赶得上。与其抓住风口，不如深耕那些**Something that Always Same**。

>  **`（整理于2026-8-10）`**

---


